---
Title: "Ah ben ça va mieux maintenant"
Date: 2005-01-06
Author: "Baptiste Mathus"
---



C'est
[mieux](http://batmat.net/blog/2004/12/27/109-MaintenantJeSuisSurDeCeQueJauraisDuAcheterPourNoel).

    # free
                total       used       free     shared    buffers     cached
    Mem:        775264     607272     167992          0      29268     303304
    -/+ buffers/cache:     274700     500564
    Swap:       491360          0     491360

Avec Gnome 2.8, Eclipse, OpenOffice.org, Firefox, Thunderbird, Apache,
PostgreSQL et tous mes services habituels (serveur ssh, xinetd, etc.)
lancés en même temps.

C'est un peu comme une bouffée d'air pur :-)

**Mise à jour du 9 janvier :** *pour les gens comme
[Vincent](http://www.genezys.net) qui ne comprennent pas ce qu'il y a au
dessus. En gros, ma machine avait trop peu de RAM (cf. [billet
précédent](http://batmat.net/blog/2004/12/27/109-MaintenantJeSuisSurDeCeQueJauraisDuAcheterPourNoel)),
ce qui fait qu'elle devait beaucoup swapper (en gros aussi, utiliser le
disque dur comme ram virtuelle, le problème c'est qu'un dd est beaucoup
plus lent que de la vraie RAM). La commande free donne l'utilisation de
la mémoire, ici on voit que j'ai maintenant 775Mo de RAM au lieu de 256
avant. On voit donc aussi en conséquence que la machine ne swappe plus
(au lieu de 300Mo avant...), ce qui se ressent énormément au niveau de
la réactivité du système lorsqu'il est chargé.*

*D'autres part, je vais rajouter ces quelques mots pour que google les
référence au cas où des gens qui possèdent le même portable que moi
chercheraient à savoir quelle RAM fonctionnerait avec leur ordinateur.
Mon portable est un Presario X1000, plus précisément un X1005EA. C'est
un centrino et le type de RAM qu'il utilise est de la DDR-SDRAM SoDimm
PC2100. J'ai acheté une barette de 512Mo Corsair garantie à vie sur le
site de [LDLC](http://ldlc.com/fiche/PB00019586.html), livré en quelques
jours seulement, tout a fonctionné parfaitement.*

