---
Title: "Affligeant"
Date: 2005-04-04
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2005/04/04/131-affligeant"
---



Je me disais qu'en France nous avions encore la chance de ne pas
connaitre le [Jerry Springer Show](http://www.jerryspringertv.com/)...
Peine perdue...

Par le biais de ma Freebox, je peux regarder la chaine RTL9 et j'ai eu
le malheur en zappant de tomber sur une émission du même genre en
français [Ça Va Se Savoir](http://www.rtl9.com/cvss/) (vu l'accents des
intervenants, c'est soit en Belgique soit très près de la frontière
belge (**B**elge ?).

L'histoire du jour : Carl, 27 ans, en veut à son frère Norbert (ou un
truc comme ça) parce que celui-ci ne l'a pas remercié pour la maison
qu'il lui a construite (bricoleur ou du métier, je ne sais pas, j'ai
raté le début). Norbert a voulu le payer mais Carl a refusé. Mais Carl
dit que ce n'est pas grave pour l'argent, parce qu'il a été payé... Vous
voyez venir le tableau... Oui, il s'est fait la femme de Norbert, la
dénommée Pauline, pendant les travaux. Accusé de mensonge, pur prouver
qu'il a bien couché avec et éviter que son frère ne le prenne pour un
menteur, Carl finit par parler du *piercing clitoridien* de Pauline
devant tout le monde (houuuuu caractéristique du public).

Là, les “Salope”, “sale con” et autres civilités bien habituelles s'en
suivent pour ravir le veau spectateur et là, je sors mon portable pour
commencer ce billet parce que ce spectacle me sidère...

Rappelons tout de même que Norbert venait simplement pour s'excuser de
ne pas avoir suffisamment remercié Carl pour la maison... Le
présentateur était bien content de déclencher ce conflit *en live* pour
son audimat.

La dernière parole que j'ai entendu n'est pas mal non plus : Pauline est
fâchée avec Carl (l'amant bricoleur) ET son mari (qui a déjà hurlé qu'il
demanderait le divorce) et elle annonce fièrement (elle s'est outrée
d'être traitée de salope, mais vous allez voir que la définition lui va
pourtant bien) qu'elle va de toute façon le quitter pour aller vivre
avec... **le troisième frère**. Oui, jamais 2 sans 3, évidemment.

Mais où va-t-on ? Bientôt, est-ce que nous aussi nous aurons un
président con comme la lune, pas capable de faire deux phrases sans
créer un incident diplomatique avec ses
[bushisms](http://www.blagues.org/humour/bushism.php "Quelques traductions, mais le mieux est encore de chercher des phrases originales, ça vaut le détour")
? Les lobbies dirigeront le pays et on mettra J6M au gouvernement pour
le bien de tous ?

