---
Title: "Dire non à la constitution, c'est dire non à l'Europe ?"
Date: 2005-04-07
Author: "Baptiste Mathus"
---



Oui, c'est ça. J'ai envie à mon tour de donner mon avis sur le sujet.
Faites en ce que vous voulez, utilisez les commentaires si vous n'êtes
pas d'accord ou si vous l'êtes, c'est fait pour ça.

Via
[Bix](http://bix.enix.org/index.php/2005/04/07/641-pour-ou-contre-le-pape),
un
[billet](http://publiusleuropeen.typepad.com/publius/2005/04/btisier_du_oui.html)
de plus qui me pousse à parler d'un sujet qui me tarabuste depuis
quelques temps.

Par principe, j'ai toujours été pour le oui, parce que je suis
profondément pour les échanges, parce que l'idée de vivre européen dans
quelque chose de grand me passionne. Il y a encore quelques temps,
j'aurais donc certainement voté oui sans hésiter, par principe toujours.

Mais l'échéance approchant, je m'y intéresse plus précisément, et je
m'inquiète. Le nombre d'arguments du contre semble (commencer à)
surpasser celui du pour.

Je n'ai jamais envisagé voter sans prendre le temps de lire ce pour quoi
j'allais voter, j'ai donc récemment pris le parti
d'[acheter](http://www.ladocfrancaise.gouv.fr/catalogue/9782110057945/index.shtml)
un exemplaire de ladite constitution pour m'en faire un avis personnel,
j'en avais assez d'entendre tour à tour dire que nous allions tous la
recevoir, puis non, puis si, puis non...

Je n'aime pas l'idée de voter en me basant seulement sur les différents
avis autour de moi. Plus récemment, j'ai beaucoup lu sur le sujet.
J'essaie de me faire un début d'avis avant de lire. Je vais donner plus
bas les arguments ou choses que j'ai entendues qui m'ont marqué.

Commençons avec les "ouï-dires" (ce ne sont donc pas les points les plus
importants, gardez à l'esprit qu'ils sont peut-être faux. Je
m'empresserai bien sûr de mettre à jour si on me montre que c'est faux)
:

**EDIT : Ce qui suit a été réfuté ou a au moins obtenu des arguments
contraires qui valent la peine d'être lus dans les commentaires. Comme
je l'ai dit une ligne au dessus, certains de ces points pouvaient être
carrément erronnés, l'un des objectifs de ce billet était justement de
mettre à plat tous ces "on dit" pour en montrer leurs véracités ou leurs
faiblesses. Si vous souhaitez donc vous aussi mettre votre cerveau au
clair, je vous en prie, ne vous arrêtez pas à mon billet mais lisez
aussi les commentaires.**

-   L'équipe qui a rédigé la constitution européenne serait extrêmement
    réduite (moins de 10, voire moins de 5). J'ai du mal à imaginer une
    seule seconde qu'un texte aussi important puisse avoir mis en cause
    moins d'une cinquantaine de personnes avec un véritable rôle, ne
    serait-ce que pour garantir un reflet à peu prêt correct de la
    diversité sociale européenne. Même si je suis conscient qu'il est
    difficile voire impossible de se mettre d'accord avec autant de
    personnes, il me semble toutefois indispensable de s'organiser pour
    le faire quand même vu l'importance !
-   Ce serait des gens de l'âge de Valéry Giscard d'Estaing (80 ans
    l'année prochaine) qui ont conçu ce traité. Dans le même esprit que
    ce dont je parlais dans le point précédent : comment est-ce possible
    de ne pas représenter tous les âges pour un sujet aussi primordial ?
    Est-ce cohérent de laisser uniquement des personnes dont la plus
    grande partie de leur vie est derrière eux concevoir ce texte ?
-   J'ai la sensation que les les instigateurs de ce traité sont aussi
    ceux qui forcent le passage dans des points comme les [brevets
    logiciels](http://batmat.net/blog/2005/03/08/123-MondeDeMerde).

Les arguments qui ont, à mon sens, beaucoup plus de poids :

-   Vous avez certainement comme moi, à moins que vous ne travailliez
    dans le droit, entendu maintes fois parler du *traité
    constitutionnel* et n'avez pas prêté une attention particulière au
    mot **traité**. Dans le texte d'une vingtaine de pages d'[Étienne
    Chouard](http://etienne.chouard.free.fr/Europe/), un professeur de
    droit, j'ai appris ce qu'était un
    [traité](http://etienne.chouard.free.fr/Europe/Constitution_revelateur_du_cancer_de_la_democratie.htm#_ednref6)...
    **Pour réviser la constitution européenne une fois votée, il faudra
    l'unanimité**, ce qui est normal pour un traité, mais pas pour un
    texte de cette importance. Étienne nous explique qu'en terme
    d'immobilisme, on ne fait pas mieux. Et je suis complètement
    d'accord : comment voulez-vous qu'une requête satisfasse les 25 ou
    30 états que nous serons demain sans exception ? **C'est impossible
    et c'est bien là le problème**.

**EDIT : via le
[blog](http://www.blogdsk.net/dsk/2005/04/bonjour_tous_in.html) de DSK,
un lien vers un [document très
intéressant](http://www.gauche-en-europe.org/doc_lib_agee/200504_BastienFrancois2.pdf),
écrit par un professeur de droit constitutionnel à la Sorbonne, ayant
pour objectif de répondre point par point au texte d'Étienne Chouard**.

-   Le texte est trop long et par ce fait, impossible à lire pour la
    plupart. Un peu plus de 400 pages pour le traité lui-même, puis
    encore un peu plus de 400 pages pour les annexes, soit 850 pages !!!
    Pourtant, comme rappelé
    [ici](http://www.pps.jussieu.fr/~dicosmo/Opinions/ConstitutionEuropeenne.html),
    **les constitutions française, italienne et américaine font toutes
    moins de 30 pages**. Celles-ci sont donc lisibles par tous, ce qui
    n'est pas le cas pour le traité actuel, c'est du foutage de gueule
    ou de la branlette intellectuelle, mais je trouve totalement
    incroyable et surtout inadmissible qu'on soit parvenu à concevoir un
    texte qui fait près de **30 fois** la longueur d'une constitution
    classique... Ce paramètre est rédhibitoire quant à la possibilité de
    tout un chacun de voter en son âme et conscience pour un texte qu'il
    a lu et auquel il adhère ou pas. Il est clair que ce n'est pas tout
    le monde qui pourra lire 800 pages de ce verbiage sans gros
    efforts...

Maintenant, que faire ? Je suis inquiet des conséquences d'un non. Je me
demande combien de temps le nouveau texte, parce qu'il en faudra un :
*je veux l'Europe*, c'est juste que je ne veux pas de mauvaises bases
pour elle, et si j'estime qu'elles le sont, ce dont je déciderai bientôt
parce que je viens de recevoir le texte, je n'hésiterai pas à voter
**non**. Mais suis-je compétent pour le juger, ce texte pour avocat ? Et
bien, c'est simple, je suis tout à fait d'accord avec notre professeur
de droit, si je n'y comprends rien, je voterai non par principe ! Si je
le comprends au moins dans les grandes lignes, je voterai alors **oui**.

*Note : Je mettrai à jour régulièrement ce billet au fur et à mesure des
arguments que je trouverai.*

