---
Title: "Reconnaître ses erreurs, petits conseils au professeur"
Date: 2005-04-20
Author: "Baptiste Mathus"
---



Je me suis fait encore récemment cette réflexion en regardant le [débat
télévisé de Chirac face aux 83
jeunes](http://permanent.nouvelobs.com/europe/20050414.OBS3936.html).
Professeurs, retenez bien cette phrase : **il est infiniment plus
bénéfique d'admettre qu'on ne sait pas quelque chose, mais qu'on
cherchera, que de tenter de faire croire à l'auditoire qu'on sait.**
Parce que si jamais on s'aperçoit par nous mêmes que vous ne savez en
fait pas, l'effet sera dévastateur.

Chirac, indépendamment de ce que je pense du débat, a en effet admis
qu'il ne connaissait pas avec exactitude les équivalences des diplômes
de droit dans tout l'union européenne. Personnellement, c'est pour moi
un bon point.

##### Confiance

En tant qu'étudiant (quoi que ce soit bientôt fini), je suis devenu de
plus en plus exigeant vis à vis de mes professeurs, de moins en moins
tolérants au sujet de leurs fautes. Et ce que j'appelle une faute, ce
n'est pas dire “Ah, ça je suis désolé, mais je ne connais pas bien, si
vous voulez j'approfondirai pour le prochain cours”, non, ça c'est un
très bon point (lorsque ça n'arrive pas 10 fois par cours
évidemment :-)), c'est s'engoncer dans une espèce de “je suis le
meilleur et je ne répondrai pas à vos questions. Par contre, je peux
répondre aux questions que vous n'avez pas posées (et pour lesquelles je
sais répondre)”.

Croyez-moi, vous gagnerez infiniment plus de respect de vos élèves en
restant humble et en montrant votre compétence quand il le faut qu'en
vous la jouant en laissant penser que vous savez tout. Parce que si on
s'aperçoit une fois, vous êtes mal, plusieurs vous êtes grillé pour
l'année et ptête même pour les années suivantes si les promos
communiquent (LC si tu nous entends, c'est pour toi, entre autre).

##### Réciprocité

Travaillez, autant que vos élèves travaillent. Montrez leur que le
boulot qu'ils font, ils ne le font pas pour rien. Si vous leur avez
demandé de faire un rapport de 400 pages, soit vous le lisez, soit il ne
fallait pas le demander. Mais c'est alors votre problème et votre part
du travail que de lire ce fichu document qui a pris tant de temps à être
écrit ! Pensez-y vraiment, si vous ne le faites pas, vous risquez là
aussi une grande grogne de vos étudiants. Une fois, ça pourra aller si
vous *savez admettre vos fautes*, plusieurs fois, vous serez méprisé,
celui qui se fout de la gueule du monde...

##### Conclusion

Professeur, si tu me lis et que tu te reconnais dans la description
faite ci-dessus, change vite ! (LC, si tu m'entends).

Je donne peut-être l'impression d'être aigri au regard de ces quelques
lignes, mais il n'en est rien. Il est tout de même plusieurs professeurs
que je n'oublierai pas de si tôt et qui n'ont rien en commun avec la
description du vilain petit canard que j'ai donnée.

Je suis un peu frustré parce que j'ai l'impression d'avoir oublié des
choses. J'aurais dû commencer ce billet qui me trotte dans la tête
depuis si longtemps lorsque j'étais encore en période académique... (à
l'école quoi, je suis en alternance et là je suis retourné en entreprise
pour mes derniers 6 mois).

