---
Title: "Trop de blog tue le blog"
Date: 2005-05-23
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2005/05/23/149-trop-de-blog-tue-le-blog"
---



Ça fait plusieurs jours que j'ai cette réflexion à l'esprit lorsque je
lance ma machine et mon agrégateur RSS par la même occasion, à domicile
ou au bureau.

J'aime à pouvoir lire correctement les blogs que je suis. C'est la
raison pour laquelle j'ai par exemple arrêté de suivre il y a maintenant
quelques mois [slashdot](http://slashdot.org),
[TheRegister](http://www.theregister.co.uk/) et autres sites à dix news
par heure.

De la même façon, malgré le fait que les infos parfois découvertes sur
[Planet Gnome](http://planet.gnome.org) soient intéressantes, j'ai
préféré arrêter simplement que de ne plus lire tranquillement ce qui en
sortait. J'espère donc que Peter pourra bientôt blogguer pour le filtrer
et pointer le plus intéressant. :-)

Actuellement, un blog qui commence à me les briser menu, c'est celui de
[Robert Scoble](http://radio.weblogs.com/0001011) qui se prend pour
[/.](http://slashdot.org). Ce n'est d'ailleurs plus vraiment un blog à
mon goût, mais presque un
[BlogMark](http://en.wikipedia.org/wiki/Social_bookmarking) avec ses 10
billets quotidiens de deux lignes...

Récemment, j'ai failli arrêter de suivre le blog de
[LLM](http://loiclemeur.com/france/) pour la même raison, d'ailleurs je
m'interroge de plus en plus quant à la pertinence de le suivre
directement vu la grande "mercantilité" de ses billets (notamment
lorsqu'il ne poste justement que deux lignes pour donner, comme dirait
[Denis](http://cybercodeur.net), un petit *[plaisir
sucré](http://cybercodeur.net/weblog/commentaires/detailsCarnet.php?idmessage=1031)*
à ceux qui se décident à blogguer sous TypePad)... À l'inverse,
lorsqu'il [parle de François
Pinault](http://loiclemeur.com/france/2005/05/fran231ois_pina.html) qui
n'installera finalement pas en France son musée destiné à exposer son
millier d'œuvres d'arts, c'est le genre de billet qui possède du contenu
par lequel je trouve un intérêt à garder ce blog dans mon agrégateur.

**EDIT : Loïc vient de [péter un
cable](http://www.loiclemeur.com/france/2005/05/fini_.html). Là, ça
m'énerve grave. On bloggue sur des sujets intéressants, pas pour
satisfaire tous les pecquenots incompétents du coin qui demandent : “Hé,
Hé, Hé, dis, dis, dis, tu voudrais pas parler de moaaa ? steupléééé ? Si
tu le fais pas, ben je quitte Typepad, naa !”. Pfff, pitoyable, obligé
de s'abaisser à ça.**

Ce que je recherche dans les blogs, ce sont des infos intéressantes,
certes. Mais surtout, j'aime lire de bonne plumes. En ceci, le blog de
la [Veuve Tarquine](http://bricablog.net/) me rassasie tout
particulièrement.

**Trop de blog tue le blog**, qu'on se le dise.

