---
Title: "Pub honteuse ou l'homme qui parlait à l'oreille de google (de son cv)"
Date: 2005-06-15
Author: "Baptiste Mathus"
---



Ça y est, je suis enfin arrivé à une version que j'estime acceptable
(i.e. prête pour diffusion) de mon [CV](http://batmat.net/CV), version
que je consens donc à publier.

Merci à Paï, [Vincent](http://genezys.net), Antoine et Nico pour leurs
relectures et avis sur le fond et sur la forme qui m'ont permis de
parvenir à cette version. Mon objectif était de n'avoir à maintenir
qu'une seule version du contenu de mon CV, je crois que je suis parvenu
à trouver une solution : en utilisant une CSS d'impression pour générer
un pdf, j'ai ainsi une version html et une version [pdf de mon
cv](http://batmat.net/CV/docs/cv-Baptiste-MATHUS.pdf) à partir du même
fichier XHTML :-) (note pour plus tard : la version imprimée depuis FF
linux en postscript et convertie en pdf est un peu crado, des espaces
incongrus se sont insérés entre certaines lettres, je verrai demain pour
remplacer ce fichier par une version moins bizarre).

**Update : OK pour la [version
pdf](http://batmat.net/CV/docs/cv-Baptiste-MATHUS.pdf), elle est
beaucoup plus propre comme ça. J'ai fait aussi une [version
word](http://batmat.net/CV/docs/cv-Baptiste-MATHUS.doc) pour les sites
de recrutement... Franchement, utiliser le format Word pour publier un
CV me parait totalement déraisonnable ! Et j'aurais dit la même chose
d'OpenOffice.org. L'un des seuls formats à garantir un rendu et une
impression propre sur toutes les plates-formes est le format pdf ! Et
puis, l'objectif n'est pas de pouvoir recopier le contenu du CV, mais
bien de pouvoir simplement le consulter, alors pdf est encore plus
approprié.**

Je t'invite donc chaleureusement, cher lecteur, à lire le [Curriculum
Vitae de Baptiste MATHUS](http://batmat.net/CV/) (oui, vous avez bien vu
que j'essaie d'attirer google, mais vous pourrez pas dire que je vous
avais pas prévenu, ce billet est une pub, ma pub :p) et à donner ton
avis. Je suis preneur de tout conseil pour l'améliorer.

En fait, j'ai décidé de refaire complètement mon CV et de me créer
bientôt un compte chez Monster et consorts, parce que moi aussi je veux
voir si je reçois bien les 3 propositions par jour comme mes potes de
promo le disent. Soyons honnête, c'est un peu une histoire de curiosité
et d'amour propre à la fois :).

De façon plus pragmatique, si je reçois effectivement des propositions,
cela me donnera évidemment des arguments supplémentaires pour négocier
mon embauche. Que ce soit ou non dans mon entreprise actuelle, si je
reste après la fin du contrat d'apprentissage en septembre.
Actuellement, l'idée de rester s'installe de plus en plus dans mon
esprit, mais nous verrons ce qu'il en adviendra réellement. De toute
façon, ne vous inquiétez pas, vous serez les premiers au courant :).

**Ah oui, j'oubliais. Bientôt une nouvelle intéressante : je dispose
maintenant d'un hébergement sur un site très connu où je vais pouvoir
publier quelques articles techniques reformatés pour l'occasion, issus
du présent blog, avant d'en écrire de nouveaux quand j'en aurai le
temps.**

**Baptiste, qui s'essaie au teasing :-)**

