---
Title: "Ma vision du Libre"
Date: 2005-07-01
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2005/07/01/172-le-logiciel-libre"
---



Ce billet est en gestation depuis très longtemps. Il vient d'être
finalement déclenché par un acte que je juge totalement inadmissible.
[Thomas](http://thomas.enix.org/Blog-20050630210032-Libre) vient de
mettre au jour un splendide
[plagiat](http://www.cullt.org/modules.php?name=News&file=article&sid=158)
réalisé par le [Club des Utilisateurs de Logiciels Libres
Tunisiens](http://www.cullt.org/) du [livret du
libre](http://www.livretdulibre.org/ed3/html/livret_libre.html)...

Les membres de ce GUL ont ici violemment enfreint une règle primordiale
du LL. Comment peut-on se prétendre ami du Libre et oser écrire **“Le
Livret du Libre est un document rédigé par le ..::CULLT::.. dans le
cadre de son projet pour le Libre”** sans aucune indication du véritable
auteur original. *De sombres voleurs sans vergogne, c'est tout ce que
vous êtes !*

J'ose espérer qu'ils corrigeront très vite leur erreur en s'excusant et
en indiquant par exemple dans les
[références](http://www.cullt.org/modules.php?name=News&file=article&sid=158#Xstallman-whyfree)
l'adresse du document original, avant de s'attirer l'inimitié de toute
la communauté.

Comme dit Éric Raymond :

> People who do what the GPL tries to prevent [...] wind up injuring
> only themselves.

en français :

> Les gens qui font ce que la GPL essaie d'éviter [...] se tirent
> eux-mêmes dans le pieds *(traduction personnalisée)*.

##### Les licences Libres

Les licences Libres autorisent la copie, la modification et la
publication sans limitation de la version modifiée. Quand bien même les
licences ne contraindraient pas à donner de référence vers le travail
original, faut-il le faire ? Peut-on se permettre de systématiquement
forker un logiciel parce qu'on en a le droit ? C'est par exemple l'une
des raisons qui ont fait hésiter un certain temps
[Vincent](http://genezys.net) à publier
[ChuWiki](http://chuwiki.berlios.de) sous licence GPL.

La réponse évidente est non si vous avez reçu un tant soit peu
d'éducation : on ne se glorifie pas du travail d'autrui sans le
rétribuer ! Les cas de forks justifiés existent, mais cette solution ne
doit être utilisée qu'en dernier recours après avoir essayé de
contribuer directement au logiciel.

Sinon, on finit par se rapprocher du modèle de développement des
logiciels propriétaires où refaire encore et toujours le même travail
est un gaspillage pur et simple de ressources, et non une
rationalisation d'énergie.

##### Le Libre

La philosophie du Libre ne consiste pas à donner sans rien attendre en
retour. Le principe le plus important à mon sens est une courte phrase
que j'ai écrite il y a quelques temps et que j'utilise comme signature
dans mes courriels :

> **Si chacun de nous a une idée et que nous les partageons, nous
> repartirons tous les deux avec deux idées... C'est ça le Libre.**

Ce que défend Stallman, c'est un principe tendant à stopper ou au moins
diminuer cet immense gâchis constant : trop d'entreprises passent leur
temps à réinventer la roue (et encore, quand elle n'est pas carrée) au
lieu de tenter de se mettre d'accord pour ne faire le travail qu'une
fois et gagner ainsi du temps et de l'argent.

Bill Gates a souvent parlé de RMS en le décrivant comme un évangéliste
un peu loufoque anti-commerce et communiste, par dessus le marché (pour
ceux qui l'ignorent, aux États-Unis le terme communiste est une
insulte).

RMS serait contre toute forme de profit financier ? Détrompez vous. Lors
de son speach le plus classique, RMS cite toujours en exemple un
logiciel qui serait libre et auquel manquerait une fonctionnalité que
10000 personnes souhaiteraient voir ajoutée. Que faire pour que tout le
monde en profite ? Et bien ces 10000 personnes pourraient donner
chacunes un peu pour que la fonctionnalité puisse être développée par
une SSLL, comme [aliacom](http://www.aliacom.fr) par exemple.

##### Travailler pour la gloire

Oui, cette expression si galvaudée que tout le monde utilise, souvent
sans y prêter attention, dans la phrase “on ne travaille pas pour la
gloire”. Or, pour le logiciel Libre, c'est la base, l'un des moteurs les
plus importants. Évidemment, il y a généralement le challenge technique
du hacking mais la gloire y est pour beaucoup. Et c'est compréhensible :
ne seriez-vous pas content, fier même d'avoir créé quelque chose qui
sert à d'autres, qui vous montrent qu'ils apprécient votre travail ?

De façon plus pragmatique : imaginez vous pouvoir mettre sur votre
[CV](/CV/) que vous êtes développeur de la [fondation
Apache](http://apache.org), de la [fondation
Mozilla](http://www.mozilla.org) ou encore du [noyau
Linux](http://www.kernel.org), vous ne pensez pas que ça peut être un
facteur motivant ?

##### Contribuer

Bien sûr, comme je l'ai dit plus haut, quelqu'un de normalement
constitué ne peut pas utiliser un outil sans ressentir le devoir
d'apporter quelque chose en retour. Bien entendu, et la nuance est bien
là par rapport aux logiciels propriétaires où aucune alternative n'est
laissée, cet apport n'est pas forcément uniquement financier.

C'est une des règles tacites du logiciel Libre : lorsqu'on utilise le
Libre, soit on offre de son temps, soit on verse une somme d'argent
qu'on détermine en fonction de ses moyens et de l'utilité qu'on accorde
à un logiciel.

Pensez-y, c'est indispensable pour que le modèle même puisse continuer à
exister...

