---
Title: "UTMB, Allez Cyril !"
Date: 2005-08-26
Author: "Baptiste Mathus"
---



Bon courage à mon “tuteur ingénieur” Cyril KLEIN (il l'est encore pour
un peu plus de deux semaines :-)). Il prend dans un peu moins de 2
heures le départ de l'[Ultra-trail du
Mont-Blanc](http://www.ultratrailmb.com/)...

> faire le tour du Mont-Blanc en individuel en une seule étape !

> 26 - 28 août 2005 \
>  3 pays - **155 km** - 8 500 m de dénivelé positif \
>  2000 coureurs au départ vendredi 26 août à 19h00

L'année dernière, il l'a déjà fait et a tenu jusqu'à Courmayeur, à 71km
du départ. Il a couru 17h et a arrêté.

Quelques
[témoignages](http://www.ultrafondus.com/News/affiche_news.php?pageNum_articles=590)
de coureurs qui se sont arrêtés avant la fin l'année passée.

Ça donne vraiment envie, mais en même temps il faudrait peut-être déjà
que je commence par un marathon avant de songer une seconde à ce genre
de trucs :-). Sinon, pour rester dans l'ultrafond, allez donc jeter un
œil à ce qu'est la [Badwater](http://www.badwaterultra.com/) : une
course de 250km dans la vallée de la mort aux États-Unis...

**EDIT : pour suivre les pointages, c'est
[là](http://live.ultratrailmb.com/coureur.php?type=dossard&rech=1773).
Il a été pointé au refuge Elisabetta qui se situe à 57,5km du départ à
8h42. Il faut savoir qu'il y a un temps limite de 45h pour faire la
boucle de 155km. Je ne sais pas combien de temps il va mettre jusqu'à
Courmayeur, mais je suppose qu'il va être plus à l'aise maintenant qu'il
ne va plus devoir courir dans le noir (enfin, jusqu'à ce soir...).**

**EDIT2 : 10h33, arête Mont-Favre. Il vient de faire 500m de denivelé
positif**

**EDIT3 : 12h11, Courmayeur, 72km. Ça y est, le voilà revenu au même
point que l'année dernière avec le même temps : 17h10 ! Il s'est arrêté
là l'année passée, je pense donc que s'il ne termine pas la boucle
complète, il va au moins aller plus loin que Courmayeur. Attendons le
prochain pointage :-).**

**EDIT4 : 15h05, il vient de passer au refuge Bertone, 76,9km. Il lui
reste donc un peu moins de 4h pour manger encore 12km avec près de 500m
de dénivelé positif pour atteindre Arnuva s'il veut pouvoir continuer
(temps limite 19h)... 4h pour faire 12km en temps normal, c'est de la
rigolade. Mais après 20h de course ? :-) Allez, continue !**

**EDIT5 : Il est passé à Arnuva à 18h35, soit avec 25 minutes d'avance
sur l'heure limite. (Je me demande s'il n'y a pas un problème de
décalage horaire d'une heure parce qu'il est 19h35 et que je viens de
lire que l'heure limite d'Arnuva était 20h et non 19). Bref, il a déjà
fait 88km et il attaque un tronçon de 5km avec un denivelé de presque
800m après 23h de course... Après ça, une longue descente s'annonce.**

**Pour mieux comprendre ce dont je parle, j'ai récupéré l'image sur le
site. J'espère qu'ils ne m'en voudront pas, mais je la mets sur
batmat.net pour éviter d'aller leur générer du trafic à cause de moi :**

![profil topographique, oui je crois que c'est comme ça qu'on
dit :-p](/images/profil_live.jpg)

**EDIT6 : Ça y est, pointé à 21h47, il s'est arrêté à La Peulaz après
26h de course et 96km parcourus autour du Mont-Blanc. Il semble qu'il ne
finira pas cette année, sûrement l'année prochaine ? :-)**

EDIT7 : Cyril m'a expliqué qu'après avoir couru 6h sous la pluie, lui et
son camarade sont arrivés très limite sur le temps à La Peulaz. Avec la
pluie et la nuit tombée, il leur a été fortement conseillé d'arrêter
parce qu'ils ne pourraient de toute façon pas arriver avant l'heure
limite à La Fouly.... Ils se sont donc inclinés devant la raison, avec
toutefois beaucoup de tristesse car ils étaient encore ok physiquement
pour continuer... Comme m'a dit Cyril de là bas depuis son blackberry
“Faudra revenir...” ;-)

