---
Title: "La fin du Logiciel Libre ?"
Date: 2005-12-07
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2005/12/28/208-la-fin-du-logiciel-libre"
---



Je reprends le titre utilisé par [Bix](http://bix.enix.org) dans [ce
billet sur la loi
DADVSI](http://bix.enix.org/index.php/2005/12/06/858-fin-des-logiciels-libres).

Vraiment n'importe quoi. Pour ceux qui ne seraient pas convaincus des
problèmes que peut occasionner cette loi, je vais essayer d'en illustrer
avec deux exemples simples : un mondialement connu sur le code développé
pour pouvoir lire des DVD sous Linux et un exemple beaucoup plus proche.

#### Problème

> "toute personne contournant, de manière directe ou indirecte, un
> dispositif sera présumée coupable du délit de contrefaçon (3 ans de
> prison et 300.000 euros d'amende)".

Voilà une partie de la loi sur le [droit d'auteur et les droits Voisins
dans la société de
l'information](droit%20d'auteur%20et%20les%20droits%20Voisins%20dans%20la%20société%20de%20l'information)
qui concerne très clairement les exemples suivants :

#### Exemples

##### [Jon Lech Johansen](http://fr.wikipedia.org/wiki/Jon_Lech_Johansen "DVD Jon")

Un cas très connu qui aurait été directement concerné par cette loi,
c'est DVD Jon, un garçon qui voulait lire le DVD qu'il avait acheté avec
**ses sous**, le salop... (Le Cinquième Élément je crois, pour la petite
histoire).

Problème : ce jeune homme utilisait alors (et utilise encore) Linux et
ne pouvait à l'époque pas lire le DVD puisqu'aucun lecteur ne disposait
des codes de décryptage DVD (ce code s'appelle CSS comme Content
Scrambling System)...

Passionné d'informatique, il a décidé de chercher à le lire quand même,
a fini par réussir et a expliqué publiquement comment faire (je
simplifie l'histoire). Pour faire cela, la seule solution existante est
la
[rétro-ingéniérie](http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9tro-ing%C3%A9nierie "Reverse Engineering")
(je vous laisse suivre le lien si vous voulez en savoir plus sur ce
procédé).

Il a été attaqué en justice et cela a occasionné l'un des plus
importants procès sur le sujet. Il a été relaxé entièrement le 7 janvier
2003. Il a gagné ce procès contre deux mastodontes, dont la
[MPAA](http://fr.wikipedia.org/wiki/Motion_Picture_Association_of_America "Motion Picture Association of America")...
Mais l'utilisation de son outil permettant de lire les DVD sous Linux
(appelé DeCSS) est pourtant toujours illégale dans certains pays...

Qu'aurait-il dû faire ? Est-ce que le législateur aurait osé lui
répondre : "Hep, tu restes tranquille ! Tu achètes Windows, un logiciel
de lecture de DVD et tout ce qui va avec hein !". J'espère bien que
non...

Enfin bref, tout ça peut paraître lointain. Si ça vous parait trop
lointain, j'ai un exemple beaucoup plus proche

##### Moi

J'ai acheté à ma copine un double CD de Norah Jones. Après l'avoir
acheté, j'ai aperçu un logo au dos du paquet indiquant (de mémoire, je
ne l'ai pas sous les yeux) “Protégé contre la copie”.

J'ai payé ce CD. Je ne suis donc pas un voleur. Mais je le promet ici
solennellement : si jamais il m'est impossible de le lire sur **tous**
les appareils dont je dispose chez moi (un petit poste cd/radio/mp3,
ordinateurs), je n'hésiterai pas une seconde à faire tout mon possible
pour faire sauter cette protection afin de pouvoir lire ce **CD QUE J'AI
PAYÉ !!!**.

##### Robin Nitot

Étant donné que j'ai laissé ce billet en attente depuis déjà un bon bout
de temps. Deux ou trois semaines je dirais (cf. billet de bix en
référence ci-dessus). J'en avais écrit une bonne partie, mais n'avais
pas ~~trouvé~~ pris le temps de le finir.

Entre temps, Noël est arrivé et le fils de [Tristan
Nitot](http://standblog.org) a eu droit pour Naouëlle à une toute
moderne chaîne Hi-Fi, capable de lire des CD, des CD mp3 et tout et
tout. Avec cette chaîne lui a été offert un double-CD... Je vous laisse
lire la [suite de l'histoire chez
Tristan](http://standblog.org/blog/2005/12/27/93114573-les-majors-du-disque-vous-souhaitent-un-joyeux-noel)

#### Lecture non garantie sur tous les lecteurs

Une chose absolument incroyable est en train de se produire. Mais bien
sûr, elle arrive tellement progressivement que nous ne nous en plaignons
que faiblement. D'un standard ouvert grâce auquel il était pourtant
initialement possible de faire qu'un CD^[[1](#pnote-208-1)]^ soit
lisible partout, nous sommes en train de parvenir à une aberration qui
fait qu'il devient aujourd'hui de plus en plus courant de voir écrit sur
les emballlages une mention “Lecture non garantie sur tous les
lecteurs”.

##### Mon analyse du sujet

Eh oui, les CD soit disant protégés contre la copie le sont aussi
souvent contre la lecture par un effet de bord inévitable : il est
strictement impossible de permettre la lecture de quelque chose et d'en
empêcher la copie. C'est logique : une chose que vous pouvez lire est
forcément copiable. Tout procédé technique affirmant pouvoir l'empêcher
est une blague.

Les "têtes pensantes" de l'industrie de la musique ont sans doute refusé
de le croire pendant longtemps, et je pense que c'est cela qui a fait
naître un grand nombre de procédés techniques "infaillibles", cassés en
quelques minutes par n'importe quelle personne disposant d'un lecteur
CD, désireux de le lire, son CD, le salop (encore)...

Finalement, à force d'échecs sur le plan technique, il ne restait plus
qu'une ultime solution : le plan légal.

Vous ne comprenez pas ? Vous allez voir, ce n'est pas compliqué : on
vous colle encore un des nombreux procédés techniques de protection
contre la copie, cassable **techniquement** en trois minutes, mais ce
coup ci, c'est devenu clairement illégal de la contourner (3 ans de
prison et 300.000 euros d'amende, cf. plus haut). Tout simplement
génial, non ? Il fallait y penser, bravo à eux !

**Mise à jour :**

-   J'aime beaucoup [cet
    article](http://www.01net.com/article/298899.html). Et pour ceux qui
    se poseraient la question, oui, il y a bien un lien de parenté.
-   [Cet article chez Maître
    Eolas](http://maitre.eolas.free.fr/journal/index.php?2005/12/22/258-le-dadvsi-code-2-le-p2p-de-sion)
    résume de façon hautement instructive et intéressante les débats de
    l'assemblée sur le sujet. Je suis d'ailleurs de ceux qui sont à 100%
    pour l'idée de la "licence globale".

#### Notes

[[1](#rev-pnote-208-1)] Notez d'ailleurs que le nom *Compact Disc* est
déposé et que son dépositaire (Philips, semble-t-il) refuse justement
qu'il soit utilisé pour des disques mettant en œuvre un système de
protection anti-copie. Il est donc théoriquement illégal d'utiliser le
terme CD pour parler d'un disque protégé...

