---
Title: "Linux, MacOS ou Windows"
Date: 2004-12-29
Author: "Baptiste Mathus"
---



Récemment, au cours des réunions familiales qui se produisent
communément en ces moments noëliens, un membre de ma famille m'a demandé
ce qui lui serait nécessaire pour être en mesure de faire du traitement
vidéo.

Ni lui ni sa femme ne sont passionnés d'informatique comme vous (hein ?)
et moi (bon, ça ok). Ils ont encore moins l'esprit hacker, comme
beaucoup de gens par ailleurs. Je ne les vois pas s'extasier devant un
“Rhoo, c'est quand même génial les systèmes de fichiers journalisés, je
viens de crasher mon kernel et paf ! je reboote comme si de rien
n'était” (non pas que ça se produise souvent, loin de là, mais je
cherchais un exemple :-p) ou devant un “Ouaaaah, c'est vraiment beau cet
écran bleu qui apparaît au milieu de ma gravure”.

En fait, ma réflexion fut rapide : j'ai beau être fermement convaincu de
l'avenir de GNU/Linux, je suis conscient qu'il n'est actuellement pas
encore tout à fait prêt pour permettre une utilisation simplissime et
rapidement installable pour un utilisateur qui découvre ce qu'est une
souris. Certaines distributions facilitent certes la vie, mais allez
ensuite brancher à votre ordinateur le dernier truc bidule firewire et
essayez de le faire fonctionner sans passer en mode administrateur
énervé et vous comprendrez qu'il y a encore un peu de travail...

Ensuite, j'ai pensé à Windows. Et là je me suis dit : “non plus, non”.
Quitte à conseiller un environnement propriétaire, je ne vais pas
conseiller ça. Certes, certains périphériques sont détectés dès
l'installation, mais pour certains autres, cela devient vite l'horreur.
Je me souviens par exemple de ma webcam qui marchait fort bien, jusqu'au
jour où paf, marche plus. Les drivers devaient être installés (ça
marchait ptête sans jusque là, mais bien sûr...). Et puis, si c'est pour
que ça me contraigne à installer moults antivirus, firewall et à aller
vérifier la machine régulièrement, merci bien.

Quitte à être dans un environnement propriétaire et à payer peut-être le
tout un peu cher, je préfère de loin leur conseiller un environnement
complet dont l'éditeur n'a pas le souci des deux précédents : à savoir
fonctionner avec des matériels et des configurations différentes et
parfois pour le moins exotiques. Non, je préfère conseiller un
environnement complet ou l'unification est complète, le choix clair.

Un Mac.

Je découvre cet environnement depuis quelques temps en jouant avec de
temps en temps sur le portable de [Vincent](http://genezys.net) et il
est clair que c'est MacOSX qui conviendra le mieux. Ils veulent du
support, de la simplicité et quelque chose qui fonctionne.

Pour Linux, ce qui m'inquiète c'est la simplicité. Je suis sûr d'arriver
à le faire fonctionner et à rendre cette machine totalement
fonctionnelle pour longtemps. Ensuite, ils n'auraient plus qu'à suivre
mes directives pour l'utilisation au jour le jour. Mais combien de temps
cela va-t-il me prendre ? Je n'ai pas 20 ou 30 heures en ce moment à
consacrer à cette installation.

Pour Windows, c'est plutôt la longévité qui m'inquiète. Comme chacun
sait, il n'est pas rare sous cet OS d'avoir quelque chose qui
fonctionne. Et puis un jour, tiens non... Ça marche plus. Et je ne veux
pas avoir à gérer ça, hors de question. Si je n'utilise plus Windows sur
ma machine depuis plusieurs années maintenant, c'est bien une des
raisons qui m'y ont poussé et je ne veux pas le revivre.

Donc, Mac, voilà. Mac.

**Qu'est-ce que vous en pensez ?**

PS : Les avis que je donne ici des trois OS cités sont ceux issus de mon
expérience personnelle. Je connais assez bien windows pour l'avoir
longtemps utilisé avant d'arriver à GNU/Linux. Je connais peu Mac, mais
le peu que j'en ai vu et entendu semble aller largement dans mon sens.

