---
Title: "Licences Creative Commons"
Date: 2004-03-14
Author: "Baptiste Mathus"
---



Je suis linuxien... Je ne vais pas le cacher, je passe pendant mes
loisirs (informatiques) 98% de mon temps sur ma debian amoureusement
tunée, les 2% parasites restants étant dus au fait que je viens de
m'acheter, presque en même temps, un superbe appareil photo et une
imprimante multi-fonction... Et je n'ai pas envie de chercher tout de
suite les drivers.

Je suis abonné à Linux Mag depuis environ 2 ans parce que ce mag regorge
d'infos et de cours autrement plus intéressants que la majorité des
magazines indiquant la dernière carte graphique à 1000 euros qui en vaut
200 le mois suivant... Mais bref, je m'égare, le décor étant planté, je
vais enfin pouvoir parler du sujet qui m'amène :-).

Sur le CD joint au magazine d'un des précédents mois était fourni
l'enregistrement de l'émission "Divergence numérique", une émission
dédiée aux logiciels libres en général. Et cette fois ci, on y parlait
des licences [Creative Commons](http://creativecommons.org/), très
intéressant et instructif. Des licences créées pour encourager le
travail créatif et faciliter la protection des oeuvres en général. J'ai
repensé à ça en tombant récemment sur un blog publié sous cette licence,
mais j'étais trop pressé pour écrire à ce moment et paf ! C'est le
drame ! Je ne sais plus où je l'ai vu :-(...

Mais bref, trève de blabla, trève de blablaaaaa, voici donc l'objet du
billet et plutôt que de tenter une hasardeuse paraphrase de ce qui a été
dit au long de cette émission, je préfère vous donner le lien, c'est
[ici](http://www.libre-radio.org/divergence.html) et plus précisément le
fichier ogg est
[là](http://stream.libre-radio.org:8000/libre-radio_org/divergence_noel_2004.ogg).

Un point toutefois important à noter dans cette émission est le travail
actuel de traduction de ces licences, travail de longue haleine car il
faut éviter au "licenciés" de risquer dans un futur plus ou moins
lointain de regretter d'avoir utilisé l'une des ces licences...

