---
Title: "Vive la moto ! (et les motards)"
Date: 2004-05-04
Author: "Baptiste Mathus"
---

La semaine dernière, j'ai voulu aller me détendre un peu dans la région toulousaine. Pour ceux qui connaissent, je voulais aller à la Ramée pour jouer au Basket (un endroit gigantesque avec des lacs et installations sportives. Idéal pour pratiquer roller, football, basket, vélo, etc.). Bref, je prends la route en moto et je me dirige vers ma destination. À mi-chemin environ, la moto commencait à montrer quelques signes de panne sèche...
----------------

“pas de problème !” me dis-je. “C'est normal, il faut que j'aille faire
le plein.”

**Note pour ceux qui ne connaissent pas le fonctionnement d'une moto :**

Il n'y a pas ni jauge ni voyant d'essence sur une moto, on fonctionne en
fait avec deux modes : *On* et *Res*. On doit toujours rouler en mode
*On*, lorsque le manque d'essence se fait sentir, on passe sur la
réserve (Mode *Res*) et on sait qu'on doit aller faire le plein (avec
une autonomie plus ou moins équivalente à celle d'une voiture quand le
voyant rouge vient de s'allumer).

Je ne m'affole donc nullement, je passe la moto sur la réserve et
m'attends à la sentir "repartir"... Eh ben non, raté, elle ne repart pas
et je finis lentement par m'arrêter connement et dangereusement sur la
bande d'arrêt d'urgence à la sortie d'une bretelle d'accès à une autre
autoroute (plus précisément la bretelle après Empalot pour aller vers
Portet/Garonne).

Et c'est là que le plus fort commence : environ 15 secondes après mon
arrêt, deux motos s'arrêtent devant moi et deux mecs descendent pour
venir m'aider. Je précise que je ne les connaissais “ni des lèvres ni
des dents” :-). Après quelques vérifications de base, nous avons bel et
bien constaté que je n'avais plus d'essence... J'avais dû merdoyé avec
les modes... L'un d'eux m'a donc proposé de m'emmener en chercher dans
une station service des environs, ce que nous avons fait.

Après quelques minutes de recherche de station service, achat de
bouteille d'eau, vidage de celle-ci, remplissage d'essence, retour à la
moto et redémarrage, me voilà reparti !

C'est pas formidable, cette solidarité ? Ça ne vous donne pas envie de
vous mettre à la moto pour ressentir ça ? En tout cas, j'avais beau le
savoir, j'ai été impressionné de la rapidité avec laquelle j'ai été
sorti de ma merde :-). Merci encore aux deux motards qui m'ont rendu
service.

