---
Title: "Emploi dans l'informatique"
Date: 2004-05-10
Author: "Baptiste Mathus"
---



Incroyable...

Je comprends que
[mat](http://totalementcretin.apinc.org/blog/2004/05/05/12-vivapitech "Totalement Crétin")
ait honte et hâte d'en finir. Pour ceux qui n'auraient pas suivi, [cette
annonce](http://forum.clubic.com/forum2.php3?config=&post=2010&cat=21&cache=cache&sondage=&owntopic=0&p=1&trash=&subcat=)
a lancé un troll sans nom. Certains anciens étudiants d'épitech ont
tristement commenté ce post “Pour une école à 40 000 francs l'année (un
peu moins de 6000 euros), on pourrait s'attendre à avoir des profs
bardés de diplômes”. Tous les posts ont depuis été modéré, dont le mien
où, particulièrement énervé, j'avais pété un cable en demandant si être
en thèse signifiait forcément être “trop théorique” (sic.). J'avais en
effet expliqué que même mes profs de td étaient des thésards et qu'ils
étaient pourtant hyper techniques et passionnés (pour aller coder des
patches pour netfilter, vous me direz pas qu'il faut être le dernier des
neuneus et qu'on fait ça en se tripotant la nouille). Faut pas se foutre
de la gueule du monde : on arrive pas en thèse d'info sans être
passionné par ça ! Sinon, on devient fou avant ou on commence la drogue
!

Bref, incroyable mais vrai, epitech recrute des *enseignants* à BAC+2.
En indiquant donc que ce profil est recherché parce qu'on ne recherche
pas des "fins théoriciens", mais plutôt des très bons techniciens avec
de l'expérience... J'avais donc répondu à cela que je pensais surtout
que c'était un moyen de gagner encore de l'argent sur l'une des
formations déjà les plus chères de France.

En même temps, je mélange un peu Epita et Epitech, mais si je ne
m'abuse, il me semble qu'Epitech est simplement une version plus mode en
alternance de l'Epita (ben oui, fallait ramasser aussi là).

Bref, si vous voulez avoir des enseignants qui seront ptête moins
diplômés que vous, vous avez trouvé votre école...

Raaaaa, m'a énervé !

