---
Title: "Franhoiss"
Date: 2004-05-16
Author: "Baptiste Mathus"
---



### Petit redesign du site

Avec le temps, on s'aperçoit que certaines parties sont moins
importantes... C'est l'enthousiasme qui m'avait fait mettre en valeur le
bloc concernant l'orthographe, lorsque je l'avais codé. J'ai finalement
décidé de le remettre *à sa place* :-) pour deux raisons :

-   Celle que je viens de donner : quand tu passes, ne serait-ce qu'1
    heure, à écrire quelques lignes de php pour les intégrer à
    l'existant, tu as l'impression que c'est génial et tu veux le
    montrer... Après l'enthousiasme revient donc la réflexion. La page
    sur l'orthographe n'a pas non plus une si grande importance qu'elle
    doive être isolée de la sorte. Elle conservera donc son bloc
    personnel mais réintegrera dorénavant le menu =).
-   Afin et d'intégrer une caricature de moi (un dessin en fait) faite
    par un de mes plus vieux amis, donc je vais parler ci-après.

### Le Hoiss

[François alias FranHoiss](http://franhoiss.fr.st) donc, et moi nous
connaissons depuis sa naissance (ben, oui, chui plus vieux que lui :p).
Il a toujours été un fanatique de dessin. Je le revois encore passer des
heures à dessiner des personnages plus fantasmagoriques les uns que les
autres. Je crois qu'il a enfin trouvé son style, vu de l'extérieur, je
trouve que ça se stabilise, le dessin sus-cité mis à côté de son site en
est une preuve évidente.

Il ne connait pas encore le XhtmlCss, si ce n'est depuis que je lui en
ai parlé. Il est encore au flash qui lui permet pour l'instant plus de
nous faire rentrer dans *son monde*. Il a en tout cas eu l'air d'aimer
parce que je suis parvenu à lui faire installer
[firefox](http://www.mozilla-europe.org/fr "Téléchargez moi ce fichu navigateur si vous utilisez encore IE, bon sang !")
dans la foulée de la démo de csszengarden. Je lui ai ensuite demandé de
regarder le site de [Darken](http://www.psydk.org) avec IE puis avec
firefox... Voilà, démo terminée, public convaincu (faut dire que Dk a
particulièrement abusé des png transparents comme il le dit lui-même et
que la différence entre firefox et IE est plutôt choquante :-)).

Bref, j'espère qu'il trouvera le temps de s'y mettre et qu'il sera
capable de mettre son talent de graphiste au service d'un magnifique
design en css qui valide :-).

Si vous avez des remarques au sujet de son site et/ou que vous êtes
intéressé par ce qu'il fait, n'hésitez pas à laisser un commentaire à ce
sujet, je m'empresserai de lui transmettre.

