---
Title: "Blogentaire"
Date: 2004-05-30
Author: "Baptiste Mathus"
---



Très fort, les commentaires sportifs dans un blog. Je suis en train
d'inventer le blogentaire sportif ! Même pas en direct, c'est ça qu'est
fort. Je vais essayer de vous faire vivre ce match en différé :-).

Je suis en train de coder en regardant en même temps la télé (merci
freebox) et je suis impressionné par Venus Williams (j'ai un doute sur
le prénom, c'est celle qui mesure 1,85m), elle tape comme une dingue
dans toutes les balles ! Elle a laminé son adversaire (Zuluaga) au
premier set 6/1 et là cette dernière est en train de reprendre du poil
de la bête. Elle a rivalisé avec Williams au cours du second set,
celle-ci fait beaucoup plus d'erreur qu'au premier set où elle semblait
imbattable.

Le score actuel est donc de 6 jeux à 5 pour Williams : hélas, Zuluaga
vient de se faire breaker (elle a perdu son service). Elle menait 5/4
mais s'est donc fait prendre les 2 jeux suivants...

Les joueuses entrent sur le terrain, Williams sert : double faute !
0-15. Eh hop un superbe lob de Zuluaga qui lui permet de mener 0-30...
Mais elle fait malheureusement deux retours directs dans le filet...
30-30.

Après deux fautes directes de Venus, Zuluaga gagne finalement le jeu. Ce
qui ramène le score à 6 jeu partout.

Je récapitule : 6/1 6/6 =\> Le tie break sera soit le jeu de retour à
égalité aux sets pour Zuluaga soit le jeu du match pour Williams...

À 2-1 au tie-break, l'arbitre estime qu'une balle plutôt litigieuse est
out au service de Zuluaga ce qui ramène le score à 2-2. Le stress semble
gagner celle-ci car elle fait alors trois fautes directes, une derrière
la ligne de fond, une tapée à la verticale par boisage et une trop à
droite... 5-2

Ça s'annonce plutôt mal, elle pert encore le point suivant : 6-2. Elle
parvient après une longue course en long et en large du terrain à
ramener plusieurs balles tapées très fort par Williams. 6-3.

Williams sert une deuxième balle et parvient à mettre en difficulté
Zuluaga qui monte une balle un peu trop haut pour Williams qui est au
filet et termine en frappant fort de l'autre côté...

Résultat, Williams gagne : 6/1 - 7/6. Dommage, je trouvais intéressant
la remontée de Zuluaga, j'aurais aimé que ça dure plus longtemps.

