---
Title: "Mails libérés place Beauvau"
Date: 2004-05-31
Author: "Baptiste Mathus"
---



### Migration

Comme beaucoup d'entre vous le savent déjà, le [ministère de l'intérieur
migre son système de messagerie
électronique](http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/0,39020809,39153407,00.htm).
Pourquoi je trouve ça bien ? Bon, ceux qui me connaissent se diront que
c'est parce que je crois vraiment aux logiciels libres et au *business
model* associé, certes mais pas seulement. Chaque fois, donc, que
j'entends qu'un évènement important comme celui-ci s'est produit, ça me
fait effectivement très plaisir.

Toutefois, dans ces situations où ce sont carrément des instances
publiques qui sont mises en cause, nous (les partisans du LL) ne
devrions plus être les seuls à apprécier : cette joie devrait être
nationale. Pourquoi ?

### Ah les économies

L'un des premiers arguments avancés lorsque l'on parle de libre en
général, c'est la gratuité. Il faut tout de même savoir que ce n'est ni
synonyme ni obligatoire : on peut très bien payer pour un logiciel
libre. C'est même évidemment ce vers quoi je suis persuadé qu'il faut
tendre pour que ce système puisse survivre. Mais non pas payer pour
essayer, mais dans l'autre sens. Si vous estimez qu'un logiciel vous
rend des services et que vous l'utilisez très régulièrement, pourquoi
n'envisageriez vous pas de verser quelque chose aux auteurs. Faites le
calcul : si vous versez dès maintenant 50€ pour ce super logiciel dont
vous ne pouvez plus vous passer, qu'est-ce que c'est en comparaison des
150€ minimum que vous paieriez rien que pour Windows, puis pour le pack
office, pas grand chose ...

Je me répète parce que ce n'est pas assez clair le plus souvent :
**libre ne veut pas dire gratuit**. Pour casser le mythe des économies,
rappelons bien une chose : le plus souvent les économies ne se
ressentent pas sur le court terme. On ne va pas diviser ses coûts par 10
la première année, évidemment. Le coût pourra généralement être
effectivement inférieur, mais pas dans les proportions qu'on a tendance
à s'imaginer. J'ai encore lu récemment que justement, ce sentiment de
déception dû au fait qu'on s'aperçoive finalement que les économies sont
moins importantes que prévu est courant. Certains demandent même une
plus grande qualité pour un coût moindre et s'étonnent de ne pas
toujours l'obtenir...

#### Pourquoi est-ce nuisible ? {style="text-align:center;"}

C'est très simple : si avant de mettre en route, le responsable qui vous
confie les rennes de la migration (cas le plus courant) s'attend à ce
que tout devienne rose et que vous ne vous souciez pas de lui dire que
ça reste de l'informatique avec les problêmes courants associés,
amoindris certes : virus, sécurité, mais néammoins toujours
potientiellement présents, ça risque de très mal se passer. Il **faut**
que vous preniez du temps pour lui expliquer les résultats qu'il peut
attendre au lieu de le laisser faire une synthèse suroptimiste de tout
ce qu'il a lu un peu partout. Sinon, lorsqu'il va vous demander pourquoi
il ne voit pas de baisse dans ses factures et que vous lui répondrez que
“c'est normal au début”, il y a de fortes chances qu'il apprécie
beaucoup moins que si vous l'y aviez préparé correctement **avant**.

De plus, si on considère une migration progressive et itérative, le
passage des machines d'un environnement à un autre amènera
nécessairement une durée plus ou moins longue où les deux environnements
vont devoir cohabiter : deux fois plus de travail (voire plus). De même,
si vous n'avez pas prévu ça et qu'il n'est pas prévenu, il ne risque pas
d'apprécier...

Bon, le tableau que je viens de vous dépeindre est plutôt noir. Pourquoi
je vous dis ça ? Parce que je ne supporte pas qu'on ne dise pas la
vérité : tenter de la masquer aura un résultat 100 fois plus néfaste
lors de sa mise au jour que si vous aviez joué franc-jeu dès le début.

Les gens qui ne suivent pas ces règles produisent l'effet inverse de
celui escompté : les gens ressortent insatisfaits et ça fait boule de
neige... À un moment où certains hésitent à se lancer, ce sont ces
opinions déçues qui peuvent encourager à ne pas tenter l'expérience.

Une petite parenthèse au sujet des nains boutonneux qui hurlent trop
communément à la seule évocation de *wind...* : “Argh ! windows suxxx ,
linux roxxxx, bsd rulezzzzzzzzzzzzzz”. Je les déteste, ils sont
pitoyables et ne font que jeter le discrédit sur le libre en général et
vont à l'encontre de l'ouverture d'esprit qu'est la philosophie de base
du libre. Je ne crois pas que ce genre d'argument dignes d'un enfant de
3 ans puissent aider en quoi que ce soit à défenestrer un utilisateur
(pour reprendre une expression amusante vue dans un Linux magazine il y
a quelques mois).

### Les avantages

Bref, revenons donc au sujet qui nous occupe : “tout le monde devrait
aimer la migration vers le libre des services publics”.

-   Plutôt que d'envoyer un argent excessif à la firme de Redmond, on
    embauche des employés locaux et on fait travailler des entreprises
    locales. Argument certes protectionniste, mais généralement
    convaincant. Je ne sais pas si Sarkozy y a pensé, mais pour relancer
    la consommation, c'est plutôt une bonne idée.
-   Facilité de re-migration ultérieure : si dans dix ans, on décide de
    rechanger de système, le fait d'avoir des format de stockages
    ouverts facilitera nécessairement le travail.

    Pour exemple, voici une description rapide du format de stockage
    d'OOo Write, l'offre alternative à MSWord : ce logiciel stocke ses
    fichiers en XML dans une arborescence claire et les images dans des
    formats classiques et ouvrables par n'importe quel logiciel (PNG).
    Le tout est ensuite simplement zippé pour ne former qu'un seul
    fichier, habituellement enregistré sous l'extension *.sxw*.

    Formidable, non ? Il suffit de dézipper ce fichier sxw pour
    récupérer les données brutes afin d'en faire ce qu'on veut. Avec un
    analyseur syntaxique XML qui va bien, n'importe quel développeur est
    alors en mesure de traiter ces données afin de vous créer un nouveau
    format que vous demanderiez. Plus besoin de passer des jours et des
    jours à tenter un [*reverse
    engineering*](http://www.alaide.com/dico.php?amp;q=Reverse+engineering&ix=3106)
    d'un fichier .doc ou .xls que vous voulez modifier alors que vous
    n'avez plus Word ou Excel. C'est ce genre de choses qui font que
    dans le monde du libre, il est possible d'ouvrir un fichier avec des
    dizaines de logiciels différents sans aucun problème de
    compatibilité...

-   C'est mon argent ! Eh oui, les ministères sont payés par nous, les
    citoyens : si je peux récupérer une partie de ce que je verse pour
    en profiter moi aussi, je ne vais pas m'en priver. J'ai lu que le le
    logiciel commandé par le ministère était en
    [GPL](http://www.gnu.org/licenses/licenses.fr.html#GPL) : donc,
    “Tous les modules développés pour nous seront donc reversés à la
    communauté des développeurs et publiés sur le net”. Après tout, ça
    vous parait pas normal à vous qu'un service *public* fasse profiter
    au *public* de son travail ? Ce ne serait un peu le but d'un service
    *public* ?

### Conclusion

En me relisant, je me rends compte que j'ai pu laisser penser
qu'utiliser des logiciels libres ne présentait pas un intérêt en termes
de coûts. Soyons sérieux, c'est le cas et toutes les études sérieuses le
montrent (par étude sérieuse, j'entends celles qui ne sont pas
commandées par Microsoft ou toute autre boîte qui lutte contre le LL en
général).

Ce que j'ai voulu rappeler, c'est que les économies ne sont pas
immédiates. Il est évident que les coûts de formation, les coûts de mise
en place et de maintenance vont certainement compenser les licences des
logiciels propriétaires utilisés dans un premier. Attention toutefois à
ne pas non plus penser que les logiciels propriétaires ne nécessitent
pas de maintenance... Un firewall, qu'il tourne sous Linux, Windows,
\*BSD ou UNIX nécessitera toujours un administrateur. Si ce n'est pas le
cas, vous devriez sérieusement vous inquiéter de la sécurité
informatique de votre entreprise.

Mais une fois que votre personnel aura appréhendé la base, les économies
vont commencer à apparaître.

Des exemples ?

-   Vous allez pouvoir mettre à jour votre système beaucoup plus
    régulièrement et bénéficier ainsi rapidement des améliorations.
-   Au fil de l'appréhension du nouveau système, les coûts de formation
    vont baisser.
-   Si vous avez besoin d'une nouvelle fonctionnalité pour le logiciel
    que vous utilisez, vous pouvez la développer en interne plutôt que
    de la demander au fournisseur qui, s'il accepte, vous la fera
    sûrement payer très cher.

J'espère que ces quelques arguments auront contribué à vous convaincre
un peu plus ou au moins à vous informer sur le sujet. Si vous avez des
questions sur le sujet, n'hésitez pas à
[m'écrire](mailto:batmat@batmat.net), je me ferai un plaisir de répondre
à toutes vos questions.

