---
Title: "Zeux Jolympiques - Athènes 2004"
Date: 2004-08-18
Author: "Baptiste Mathus"
---



Incroyable mais vrai, les organisateurs des jeux olympiques se donnent
vraiment tous les droits, même les plus inadmissibles !

Si vous allez à Athènes voir les jeux, il vous sera interdit de boire
une [eau que vous auriez apportée, interdit aussi d'apporter de la
nourriture, interdit de mettre des habits arborant des marques
concurrentes des partenaires des jeux,
etc](http://www.lemonde.fr/web/recherche_articleweb/1,13-0,36-375022,0.html)....
Bravo la liberté d'expression...

Thierry Stoehr en a parlé sur son blog une première
fois[ici](http://formats-ouverts.org/blog/2004/08/09/82-DesFormatsInterditsAAthenes)
et une seconde
[là](http://formats-ouverts.org/blog/2004/08/16/89-UnAutreFormatInterditPourAthenes2004).
Cette info est aussi relayée maintenant par
[linuxfr](http://linuxfr.org/2004/08/18/17056.html).

Dans le second lien ci-dessus, vous pourrez aussi remarquer avec effroi
qu'il serait maintenant interdit de linker [une page du site
web](http://www.athens2004.com/) ! On croit rêver.

La question que je me pose depuis [ce
matin](http://formats-ouverts.org/blog/2004/08/16/89-UnAutreFormatInterditPourAthenes2004#c89),
c'est de savoir si on a légalement le droit de m'interdire de faire [ce
lien](http://www.athens2004.com/).

Quand bien même on en aurait le droit, je trouve ça totalement stupide
de le faire : lorsqu'on publie quelque chose sur Internet ou sur
n'importe quel support public, n'est-ce pas pour qu'un maximum puisse le
lire ? Interdire de linker un site web tel que celui des jeux olympiques
relève pour moi de la bêtise pure et simple. Comme beaucoup l'ont dit
avant moi, ça doit effectivement être un petit avocat qui a voulé
briller en ajoutant ces clauses insensée...

Les jeux olympiques, moment de dépassement de soi dans un pur esprit
sportif... Pffff, les organisateurs me donnent envie de vomir.

Mais où va le monde ?

