---
Title: "OOo que c'est bOOo !"
Date: 2004-08-30
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2004/08/30/79-ooo-que-c-est-booo"
---



Marre ! Bon, les gens qui essaient de me lire doivent commencer à se
dire que je gueule tout le temps... C'est peut-être un peu vrai, ça doit
aussi être à cause du fait que si on y prête trop attention, on a
souvent l'occasion d'hurler dans la vie lorsque des choses nous
énervent. Bon, je viens pour autre chose que mon autopsychoanalyse, quoi
que ce soit intéressant... Bon, t'arrête oui ! J'en ai marre de toujours
m'interrompre aussi impoliment :-).

Bref, marre de tous ces gens qui se plaignent et chient sur
OpenOffice.org ou tout autre suite bureautique (libre ou pas,
d'ailleurs) qui ne parvient pas à ouvrir et à afficher à la virgule prêt
de la même façon que MSWord les documents .doc... Déjà que d'une version
à une autre de Word, ça marche pas toujours bien...

Je vais essayer de te faire comprendre à toi, le néophyte qui passe ton
temps à te plaindre que ton tableau créé dans Word fait 1mm de moins en
largeur lorsque tu l'ouvres dans OpenOffice.org, pourquoi cela arrive.

Allons y.

Une entreprise a écrit un logiciel qui s'appelle "Mot". Ce logiciel
utilise un format propriétaire et fermé au possible (contraire de
[format
ouvert](http://formats-ouverts.org/blog/2004/07/01/12-UnArticleDeLoiDefinitCeQueSontLesFormatsOuverts)).
Donc, pour parvenir à ouvrir ce format dont aucune spécification n'a été
publiée, comment peut-on faire ? Comment fait-on ?

Et oui, pour ceux qui ont compris, on y va au marteau et au burin et on
tente de savoir, de comprendre tout seul, comment est organisé ce fichu
format. On appelle ça le [*reverse
engineering*](http://en.wikipedia.org/wiki/Reverse_engineering). Selon
les qualités et le temps qu'y passent celui ou ceux qui effectuent cette
analyse, on arrivera à afficher plus ou moins bien le contenu.

Problème : le format est celui de cette entreprise. S'ils décident de le
changer, personne ne sera consulté et ce que je viens de décrire devra
être recommencé (avec peut-être encore moins de chances si le logiciel a
décidé de l'empêcher en compliquant le format par exemple).

Donc, soyez plus respectueux de ces logiciels qui font tout leur
possible pour ouvrir ces formats et si ça vous énerve qu'ils ne les
ouvrent pas parfaitement comme le logiciel original, n'utilisez plus le
logiciel qui produit ce format fermé.

Optez pour des formats ouverts. Si vous souhaitez pouvoir utiliser, lire
vos documents dans 20 ans encore, c'est la meilleure garantie, croyez
moi !

