---
Title: "Mise à jour en cours ou à mort les spammeurs..."
Date: 2006-05-02
Author: "Baptiste Mathus"
---



Les quelques lecteurs qui suivent encore ce blog l'auront peut-être
remarqué, je suis victime en ce moment, comme la plupart des
utilisateurs de dotclear, d'un spamming affolant. J'ai eu le malheur de
partir une semaine en vacances sans fermer les commentaires et les
trackbacks et je suis revenu avec environ 1000 spams...

Bref, je suis en train de mettre à jour Dotclear vers sa dernière
version afin de tenter de m'assurer la protection des derniers plugins
anti-spam à la mode... Le problème c'est que je ne vois pas bien où tout
ça va nous mener. Nous passons de plus en plus notre temps à lutter
contre ce fléau.

Moi même, ces derniers temps, les seules opérations ou presque que j'ai
eu à effectuer ont consisté à supprimer les spams (commentaires ou
trackback). Très sérieusement, j'ai parfois des envies de meurtre, si je
pouvais simplement désouder un spammeur de moyenne ou grande envergure
là tout de suite, je crois que ça me soulagerait, un peu :-/. Enfin, j'y
collerais bien une bonne grosse mendale à ces empafés, dirais-je dans un
françois un tantinet plus châtié...

Pis là, à l'écriture de ce billet, d'un coup j'ai moyen envie de faire
cette MAJ... La flemme. Bon, allez on y croit. Je vous tiens au courant.

**UPDATE : OK, c'est fait. Et même je suis un fou, j'ai réactivé les
commentaires et les trackbacks après avoir réinstallé la dernière
version de spamplemousse. Peut-être que j'essaierai bientôt
[SpamClear](http://www.dotclear.net/forum/viewtopic.php?id=16270) afin
de voir ce qu'il donne.**

