---
Title: "Opticiens, lequel se moque le plus du monde ?"
Date: 2006-09-24
Author: "Baptiste Mathus"
---



J'ai la vue qui ~~se dégrade~~ évolue (je me suis fait reprendre par mon
ophtalmo pour ça :-)). Jusqu'à mes 22 ans environ, je n'avais jamais eu
de problèmes. J'imagine que je devais "compenser", comme on dit.

Je suis un petit peu myope-astigmate. Je n'avais jusqu'alors même pas
une dioptrie complète en moins, c'est chose faite, rassurez vous. Je me
mange pas encore les murs sans lunettes, mais ça va ptête venir,
rassurez vous aussi =).

Je portais donc déjà des lunettes depuis un peu moins de 3 ans. Et je je
commençais à sentir que je ne voyais plus vraiment bien, donc rdv pris
chez l'ophtalmo, paf ! rendez-vous.

Verdict : -0.75 pour l'oeil droit, -1.25 pour le gauche... Soit environ
une demi-dioptrie de moins qu'il y a 2 ans... Bon, ben OK. Je vais
certainement me mettre aux lentilles de contact, mais en attendant, je
vais me refaire faire des verres à la bonne "puissance" (c'est comme ça
qu'on dit ?). J'avais fait faire mes premières lunettes à l'époque par
[G.O.](http://photos.pagesjaunes.fr/1/c/tbf/user=ciweb;uri=l8auCw1FXJ54nJy86eoh3yM/inWXP9FSGbgIBLhj48xhEWRSOVgJcDQIklS8tkvX0byz/vk+e66yUNb6pYwS6xx0Wqx1AmkVwqRhIfXb/SvOCH03bvfR5cynM9T3ilF+/DH6yXoToakAMDrorg1iYdeCXYs14+/dvUbcbbOCW0Y=),
à côté de la place Esquirol.

Samedi matin, guilleret, je me lève donc à 9h et pars tranquillement à
pieds faire mes emplettes oculaires. Comme j'avais le temps, j'avais
l'intention de m'arrêter chez deux ou trois opticiens. Je me dirige donc
vers le centre ville de Toulouse à pieds. Place Lafourcade, je trouve un
O2k, parfait.

Précisons pour ceux qui se poseraient la question que mes défauts
oculaires sont somme toute très faibles et courants. On peut donc
s'attendre à des prix qui ne soient pas délirants. On calcule : 72€ par
verre chez O2k (je ne veux que les verres, gardant les montures
actuelles), soit 144€ le devis.

Très bien. Pourquoi pas. Je continue vers le centre ville et décide de
retourner chez G.O. qui avaient fait mes premières lunettes. À l'époque,
je ne m'étais pas posé trop de questions, j'avais je crois payé 325€
pour les verres avec des montures de marque. Un peu cher certainement...
Grâce à cet achat, je possède une carte G.A. qui me permet d'obtenir 10%
sur l'achat suivant.

Je rentre dans le magasin, au style très spatieux, pas luxueux, mais
presque. Plein centre ville. On refait un devis avec mes 10% de remise.
Je demande une seule chose : des verres anti-reflets, chose très
habituelle à l'heure actuelle il me semble. Bilan : 108€ par verre, soit
216€ pour les deux, parce que je suis un bon client. Sinon, c'était
240... Bon, j'évacue direct, je dis à la fille qui me reçoit : “Non,
c'est trop cher. Je sors à l'instant de chez un de vos concurrent, O2K,
et il y a une différence beaucoup trop importante par verre. Au revoir.”

En sortant, je m'interroge. 50€ de différence par verre (sans carte de
fidélité, j'entends), comment est-ce possible ?

Avant de rentrer, je me dis que j'ai bien envie d'aller faire un devis
chez Krys. Krys est l'opticien de ma mère et de mon frère, nous ne
sommes pas des cousins des
[Rothschild](http://fr.wikipedia.org/wiki/Famille_Rothschild), donc je
pense que ça doit être des prix corrects. Bien m'en a pris...

Après quelques pérégrinations, je finis par trouver Krys à quelques
enjambées d'Esquirol en direction de la Garonne. Je rentre et demande le
devis habituel... 45€ par verre, oui, vous avez bien lu. Soit 90€ les
deux. Là, je souris et je dis d'une façon un peu confuse à la vendeuse :
“Je vous avoue que je suis un peu surpris. Vous avez votre carte à
jouer. Je sors de chez deux de vos concurrents, et les prix vont du
simple au triple ! Je ne sais pas lequel, mais il y en a un qui se moque
du monde, à mon avis...”. Un peu amusée de ce que je lui dis et
certainement aussi parce qu'en quelque sorte d'après mon ton, elle sent
que je dis aussi que Krys est peut-être le plus honnête des trois, elle
tente de m'expliquer pourquoi la différence peut être importante et
d'excuser les gens de son métier. Elle m'explique que comme pour les
voitures, il y a le luxe, et tous les prix, etc. Soit, mais le truc
c'est qu'elle finit en répondant à ma question de savoir quelles sont
les différences de qualité qui peuvent exister : “Non, pour votre type
de verre, il n'y a pas trop de différences possibles. C'est plutôt sur
les verres progressifs que vous pourrez trouver le jour et la nuit selon
marques et prix...”. Bon, alors je conclus en mon for intérieur que les
autres se foutent bel et bien de ma gueule, ou alors qu'il ne maîtrisent
toujours pas bien les techniques de fabrication des verres et que ça
leur revient à des prix follement différents chez l'un ou l'autre :o).

En résumé, sans tenir compte de ma carte de fidélité, ça donne :

-   Krys : 90€ ;
-   O2K : 144€;
-   G.O. : 240€.

Alors, qui se moque du monde ?

