---
Title: "Amélioration de myPIXmania : utiliser les informations exif"
Date: 2007-01-14
Author: "Baptiste Mathus"
url: "2007/01/14/Amelioration-de-myPIXmania-:-utiliser-les-informations-exif"
---



Récemment, nous avons commandé une centaine de photos chez
[myPIXmania](http://www.mypixmania.com/fr/fr/home/). Je viens de finir
de noter au dos de chacune :

-   la date
-   les personnes présentes
-   le lieu

Vous imaginez le temps que j'ai passé à faire ça. Ça se compte
clairement en heures. Et encore, j'utilise fort heureusement
[KPhotoAlbum](http://kphotoalbum.org) (anciennement KimDaBa) qui me
permet de retrouver une photo en tapant quelques noms et trois clics. Ça
me désespère d'autant plus que la date, au moins, aurait pu être
automatiquement inscrite au dos de la photo.

Si vous ne saviez pas que votre appareil photo numérique stockait des
informations très intéressantes en plus de la photo elle-même, c'est le
moment de le découvrir. On appelle ces informations des méta-données,
c'est à dire des données sur les données (ici, la photo). Le standard
informatique permettant de décrire une photo s'appelle
[EXIF](http://fr.wikipedia.org/wiki/Exchangeable_image_file_format).

Exemple de ce que je peux voir dans ma fenêtre propriété :

![Propriétés EXIF d'une photo](/dotclear/public/images/props-photo.png)

Comme cette information est présente, il est à mon avis très dommage que
des entreprises comme PIXmania sur le marché de la photo numérique ne
l'exploite pas. J'ai cherché à leur faire la remarque sur le site, mais
les critères pour poster une question sont tellement restrictifs que
c'est impossible sans choisir un problème au hasard et sans indiquer de
numéro de commande...

Si quelqu'un connaît d'ailleurs un autre site d'impression de photos
numériques capable d'imprimer au moins la date de la photo au dos, je
suis très intéressé.

