---
Title: "J'ai un différentiel de 500 ou 300mA et je vais mourir si je touche le jus"
Date: 2007-12-09
Author: "Baptiste Mathus"
---



**Attention, ce qui suit est issu de ma compréhension du domaine de
l'électricité et plus particulièrement de la sécurité électrique. Ne
prenez donc pas mes dires pour argent comptant. Si j'ai dit une bêtise,
n'hésitez pas à me corriger dans les commentaires. Tout le monde en
profitera :-).**

J'ai trouvé ce petit
[sondage](http://forum.hardware.fr/hfr/Discussions/Sante/vous-disjoncteur-differentiel-sujet_8550_6.htm)
via google sur le forum Santé de hardware.fr. passons sur la question :
“mais que vient f\*\*\*re un forum santé sur Hardware.fr”. Faut que
j'arrête d'être mauvaise langue, cette page contient quelques
informations intéressantes.

En plus, en recoupant avec les informations de connaissances plus au jus
(haha) que moi et ma récente formation de Sauveteur Secouriste du
Travail, on comprend mieux cette phrase. En effet, sachez qu'en gros, la
mort se trouvera presque toujours si vous prenez 50mA en touchant un fil
dans lequel circule le courant. Et même à partir de 25mA, vous serez pas
en grande forme.

La question qui se pose donc est la suivante : est-ce que je peux faire
quelque chose au niveau de mon installation pour que si je touche d'une
façon ou d'une autre quelque chose qui serait en contact avec le courant
électrique de ma maison ? (l'un des deux fils, la phase, plus
précisément).

Allez voir à l'entrée de votre maison. Vous devez avoir un truc qui
permet de faire une coupure générale de l'électricité de votre maison.
C'est ça qu'on appelle le disjoncteur. Regardez ce qu'il y a écrit
dessus. S'il ressemble à ça : ![Disjoncteur différentiel
antédiluvien](/dotclear/public/images/disjoncteur.jpg) Si vous touchez
le courant, vous êtes mort...

### Que faire ?

Derrière le disjoncteur, que vous ne pouvez pas changer sans faire appel
à EDF, vous pouvez installer un dispositif différentiel plus sensible
que les 500mA comme celui que j'ai, par exemple. La norme est
aujourd'hui à 30mA. Mais il est quand même flippant de voir des
statistiques annoncées qu'au vu du parc électrique français, 50% des
foyers sont encore équipés de différentiels comme le mien, inutiles pour
protéger les humains...

Par contre, je n'ai pas encore bien compris s'il fallait mettre un
interrupteur ou un disjoncteur différentiel. D'après cette [réponse sur
leurs différences sur Yahoo
Questions/Réponses](http://qc.answers.yahoo.com/question/index?qid=20070726115352AAfJpGe&show=3#RcIsCTLtWDWr2yzG3sSgaF9tgKx3xIblG8roq7U9Ha5comDtQaCn),
je comprends que le disjoncteur est juste un peu mieux parce qu'il va
aussi protéger les installations des surintensités, alors qu'un
interrupteur grillera tout simplement.

Ce que j'en comprends aussi, c'est que disjoncteur ou interrupteur,
l'important est qu'il soit différentiel pour protéger les humains. Au
choix du propriétaire de choisir ou non de mieux protéger aussi son
installation.

