---
Title: "Samsung YP-Z5"
Date: 2007-02-19
Author: "Baptiste Mathus"
---



![Samsung YP-Z5](/dotclear/public/yp-z5.jpg)Je me suis acheté il y a
maintenant quelques semaines ce [lecteur
MP3](http://www.pixmania.com/fr/fr/267512/art/samsung/lecteur-mp3-yp-z5fq-2-go.html).

J'y ai adjoint des écouteurs
[Koss](http://www.pixmania.com/fr/fr/57743/art/koss/ecouteurs-theplug-access.html)
pour un son de grande qualité. Ces écouteurs intra-auriculaires sont
tellement "isolants" que je suis obligé de mettre le son au minimum
lorsque je marche dans la rue, afin d'entendre un peu l'environnement
(voitures, vélos...).

Je suis globalement très satisfait du lecteur et des écouteurs. La radio
marche très bien, elle possède un mode recherche automatique bien
pratique. Le seul point noir que j'ai trouvé au lecteur est une
**traduction française absolument catastrophique**. Celle-ci m'énervait
tellement que j'ai repassé le lecteur en anglais. Deux petits exemple
rapides : *Shuffle All*, qui permet une lecture aléatoire de tous les
morceaux, a été traduit *Brouillez Tous*, ou *Language* laissé
*Lang**u**age*... N'importe quoi ! Y a aucun français qui bosse chez
Samsung qui pourrait se sortir les doigts du cul pour nettoyer cet
immondice de traduction ? Ou alors au moins un responsable des ventes en
France qui pourrait au moins s'intéresser à ce qu'il vend ?

Grâce à [Seb](http://temps-records.fr), j'ai trouvé le site [Z5
Lounge](http://z5lounge.com/) grâce auquel, à peine déballé, j'ai
upgradé mon lecteur au dernier firmware 2.47. Soit dit en passant, c'est
bluffant de simplicité à faire. Un autre avantage est son autonomie,
effectivement impressionnante. Je n'ai pas compté pour vérifier, mais la
trentaine d'heures annoncée ne me semble pas être démentie à
l'utilisation. Toujours à propos de ses points forts, il est l'un des
rares lecteurs du moment à supporter autant de format, et notamment le
ogg, format ouvert alternatif au mp3 (mieux, donc).

Si j'étais sûr de pouvoir réparer mes éventuelles conneries,
j'essaierais bien d'éditer le binaire de ce firmware pour corriger cette
traduction ni faite ni à faire, mais je ne vais pas risquer de devoir
renvoyer mon lecteur chez le fabriquant, voire de devoir le jeter, pour
ça...

Note : Si quelqu'un de chez Samsung lit ce billet, je suis même prêt à
aider pour la traduction si besoin. Franchement, vu les qualités
techniques du matériel, c'est affligeant une qualité pareille sur la
version française ! batmat chez batmat point net :-).

### Ressources intéressantes sur le YP-Z5 :

-   [Le test chez Generation
    MP3](http://forum.generationmp3.com/Samsung_YP_Z5-t37548.html?showtopic=37548)
-   [Z5 Lounge](http://z5lounge.com/)

